+++
title = "学习 C 语言为什么这么难？"
date = "2025-04-11T23:15:18+08:00"
description = ""
tags = []
categories = []
series = []
aliases = []
image = ""
draft = true
+++
# 学习 C 语言为什么这么难？

## C语言学习者的第一步怎么这么难？

对于一个大一下只会C语言、高数这些理论基础的学生来说，编程只是在一个黑乎乎的命令行窗口printf这个printf那个，感觉非常low，提不起任何兴趣——非常正常，引用 codesheep（B站Up，我大一时看他的视频对编程逐渐感兴趣）的话，如果你学完语言就能做项目，你就是个天才。

实际上你离一个正式的工程项目还很远：从程序执行到系统生命周期、从代码逻辑到硬件交互、从算法实现到工程实践，你现在还有很大的进步空间，虽然你能做的很少，但你能学的却很多（狗头保命），接下来我将根据目前C语言的真实应用场景给你提供一个学习路线。

这是理论上目前的 C语言应用场景，实际上根据 [tiber](https://www.tiobe.com/tiobe-index/) 榜单，当 C++ 流行度超过 C语言开始，C++替代C语言的趋势就不可逆了，C语言的部分应用场景逐渐被C++替代，不过，C语言在特定领域仍然不可替代。

> TIOBE 编程社区指数是编程语言流行度的指标。该指数每月更新一次。排名基于全球技术工程师、课程和第三方供应商的数量。Google、Amazon、Wikipedia、Bing 等超过 20 个流行网站被用于计算排名。需要注意的是，TIOBE 指数并不是关于最佳编程语言或编写代码行数最多的语言。

- 底层库
  - 操作系统内核开发（Linux/Windows）
  - 嵌入式系统开发（STM32/Arduino）
  - 编译器实现
- 高性能计算
  - 游戏引擎开发
  - 数据库系统
  - 密码学算法实现
- 物联网与通信协议
  - 网络协议栈开发（TCP/IP）
  - 蓝牙/WiFi驱动开发
  - 工业控制系统

C语言学习为什么感觉困难？实际上C语言关键字很少，C语言标准也非常稳定，你只需要非常短的时间就能够学完C语言（的语法），但你要完成一个完整应用（例如数据库、http服务器）就不得不学习socket、pthread等操作系统API，同理如果要开发嵌入式、计算机图形学、音频处理等领域的相关应用，你也要花费大量时间学习相关领域的基础知识和编程库或者说API。

## 学C语言的下一步？

实际上学会C语言要看你们怎么理解，学会语法，还是或灵活用、举一反三，接下来你有几条路可以走：

第一条路是深入学习计算机相关知识

1. 数据结构与算法（实际上课表就是这么安排的，大二上）
2. 计算机网络（我是通信工程的学生，我大二学计网）
3. 微机原理（大二下）

至于其他408的其它四大件，实话实说，我都靠自学，我也在通过学习Golang、大数据与云原生、计算机视觉等领域对编程逐渐感兴趣，并坚持自学找出路。

结合我自己走过的弯路，我推荐先学习数据结构与算法和计算机网络，无论你怎么未来选什么领域，数据结构都是必不可少的。

至于别人推荐的项目，我劝你还是别了，举个例子，羊哥（codesheep）推荐过的一个C语言JSON解析库 [cjson](https://github.com/DaveGamble/cJSON)，除了三年前给了个star我就再也没看过，以前是因为我根本不知道json是什么，更不知道为什么要json解析工具，而现在，我根本也不需要学这个库，有这时间，我不如看看蒋炎岩老师的操作系统。

第二条路就是开始学习自己感兴趣的领域的知识

例如深度学习、大数据、云原生等（这只是我推荐的），不过即使你换领域学习，即使你换语言，C语言依然无处不在，它总是通过FFI（外部函数接口）、动态链接库等方式在背后默默支撑着整个技术生态。
